Herzlich willkommen zur September Ausgabe von Chaos im Radio.
Die Tage werden kürzer, es ist immer noch warm und wir sind immer noch da.
Wir haben uns nicht wegbewegt von diesem Mikrofon.
Und mit der Weiß, der Cyroxx, den ihr schon gehört habt.
Hallo.
Der Knopf.
Moin moin.
Du bist ganz schön leise und ich, Janine, Hannes ist heute leider verhindert.
Wir vermissen ihn schmerzlich.
Hallo Janine und grüße an Hannes.
Juhu.
Das dachte ich gar nicht, ich bin Hannes, ich bin verwirrt.
Als ich das letzte Mal geguckt habe, warst du immer noch Janine.
Cool.
Ja, worüber geht es heute?
Das haben wir so erlebt, den letzten vier Wochen.
Das war irgendwie wieder gefühlt, jede Menge los.
Auf alle Fälle, ja.
Könnte am Camp gelegen haben.
Es war Camp.
ZZP, nein nicht ZZP Camp.
Nein nicht P, un P.
Das Chaos Kommunikation Camp.
Ja, in Mildenberg.
Ja, wie seid ihr denn alle angereist?
Wohlbehalten mit öffentlichem Personennahverkehr und auf den letzten Kilometern mit einem Bus.
Oh, das klingt aber auch sehr vollbüchig.
Ich bin mit dem Auto angereist, was dann auch noch an der Warteschlange gestorben ist
und noch Starthilfe vom Block, also vom Logistics.
Das war auch eine schöne Erfahrung.
Ich weiß nicht, ob ich da verbrauche.
Ja, also mit Auto und du knups.
Und ich mit dem Boot.
Das Camp hat einen Hafen.
Und das Ding ist auch unterwegs in einen oder anderen Tod gestorben.
Nein, es hat überlebt.
Wir schwammen bis zum Ende.
Ja, sehr gut.
Wie lange hast du gebraucht für die Anreise mit dem Boot?
Ungefähr ein Tag, so von Potsdam aus.
Morgen ist losgefahren, früh, morgens, für eine Eule jetzt keine Uhrzeit.
Aber ich glaube, wenn sie mal los ist, ich glaube, 8.
Und dann, man fährt auf dem Wasser nicht schnell.
Übliche Weise, also so 9 bis 10 km/h.
Und gegen Mittag, kurz hinter der Schleuse Spander,
noch mit anderen getroffen, die auch mit dem Boot anreisten.
Und dann hat sich so eine kleine Armada-Nergote mit zwei Booten gebildet.
Armada mit zwei Boote?
Zwei Boote sind schon mal eine Gruppe.
Hier ist noch keine Verschwörung, es sind nur zwei.
Und so sind wir dann zum Camp hin.
Wie gesagt, mit der einen oder anderen Katastrophe.
Sieben zu ungefähr sieben Acht Boote,
die aus Berlin Umgebung und teilweise sogar Hannover
auf dem Trailer angereist waren.
Schick.
Man sieht auf den Luftbilden tatsächlich, wo der Hafen ist.
Ich habe es lange gesucht, gestern glaube ich, habe ich es gefunden.
Ist ja quasi auch nur wenige Tage nach dem Camp.
Ja, richtig.
Das habe ich schon länger.
Aber es ist ja auch ein bisschen versteckt.
Es gibt ja in Milbenberg einige sogenannte Stiche,
die da übriggeblieben sind, nachdem das ganze Leben da abgebaut wurde.
Deswegen heißt das Stich, weil sie so das rausgestochen haben?
Ja, und was von den Einstich?
Das gibt ja insgesamt zwei Hafenanlagen, also den neuen Hafen
und den alten Hafen.
Und dazwischen gibt es diesen Zigelei-Stich,
wo sie wirklich früher mit den Lastkennen reingefahren sind.
Und beim letzten Camp, 19, waren wir im neuen Hafen.
Der war ganz nett.
Die sind immer durften wir in den alten Hafen.
Der war noch netter.
Also ich fand den so ein bisschen älter, lauschiger, heimlicher.
Mir Bäume drin, mehr Schatten.
Ach, schön.
Und inzwischen, man kennt sich langsam mit den Leuten vom Hafen
und das war wirklich sehr angenehmes Miteinander.
Ach, schön.
Ja, wie gesagt, also beim Hinfahren diese Katastrophen
soll ich es jetzt wirklich im Radio auswälzen.
Musst du es nicht, wenn du mal angst musst.
Das musst du entscheiden, ob du das möchtest.
Also die Mittel peinlichen lass ich mal raus.
Also man fährt halt los und so ein Boot schwimmt auf dem Wasser.
Und hat diesen Motor.
Ja, diesen Motoren werden gekühlt üblicherweise,
wenn man auf dem Wasser ist, natürlich mit Wasser.
Und es geschah irgendwo auf dem Wannsee,
dass man auf dem Wannsee schwimmt
und dann mal hinten kontrolliert, ob beim Motor alles okay ist.
Und dann sieht man in dem Motorraum so ein Stückchen Wannsee.
Und das ist doof.
Der sollte nämlich außerhalb vom Boot sein
und nicht innerhalb vom Boot.
Das ist besser.
Diverse Passagiere geraten etwas in "Uha, was ist hier los?"
Wenn man selber ein Boot besitzt,
dann ist es nicht das erste Mal, dass man sowas erlebt.
Man sieht dann zu, dass diese Stückchen Wannsee
bitte aus dem Boot wieder rausgeschöpft und rauskommt
und guckt dann, woher dieses Wasser kommt,
stellt fest, aha, der zweite Kühlkreislauf hat so eine Schlauchschelle
und die ist nicht ganz fest angezogen, hat sich vielleicht losegewackelt,
tröffelt so ein bisschen rein.
Also innerhalb von diesen zwei Stunden,
von Potsdam bis Wannsee, 30 Liter über einen Daumen,
Schlauchschelle angezogen, weitergefahren, geht schon,
ist auch wieder dicht.
Der Wannsee bleibt draußen, nett.
Also das erste Ding.
Man fährt weiter
und ist ja so ein misstrauischer Mensch,
kontrolliert nochmal, wenn man an der Schleuse in Lenitz liegt
und so ein bisschen Zeit hat, wie es denn dem Motor so geht,
guckt ins Getriebe rein, denkt sich so,
also wenn jetzt irgendwas ist, am Getriebeöl kann es nicht liegen,
ist nämlich keins drin.
Die Lösung findet sich an Bord,
man hat ja als misstrauischer Mensch immer so ein Ölkanister dabei,
für den Fall, dass mal irgendwo Öl fehlt, ok, nachgefüllt,
ging wieder, weitergefahren.
Dann gab es so eine kleine lästige Episode dazwischen drin,
man fährt über den Oder-Hafel-Kanal
und biegt dann irgendwann nach links ab,
dann kommt eine Schleuse, dann kommt eine Brücke,
durch die man schon dreimal durchgefahren ist,
weil mit diesem Boot man dreimal mindestens auf der Müritz
und zurückgefahren war
und hat dreimal durchgepasst.
Und beim vierten Mal auf dem Weg zum Camp
denkt man sich so beim Reinfahren unter der Brücke nah ganz schön knapp,
denkt noch daran, dass irgendwie der Wassertank vom Boot nicht voll ist
und deswegen etwas höher schwimmt
macht es knusch und die Spitze vom Mast hängt an der Brücke.
Aber es hat gereicht, um hängen zu bleiben
und kritsch, war doof.
Und weil es, ich glaube, irgendwie auf jeder Reise
sind so vier Katastrophen, und dann ist auch gut,
war keine schlimme Katastrophe, man fährt so weiter
und rechnet sich so aus von der Strecke hier,
dass man durch die letzte Schleuse muss,
die letzte Schleuse vor Mildenberg ist Zedinik.
Und dann gibt es im Internet so Pläne,
wie lange Schleusen funktionieren
und Zedinik hat eine Betriebszeit,
Schleusenbetriebszeit bis 21 Uhr.
Und dann kommt in die Rechnung raus,
dass man ungefähr in Zedinik ist um 21 Uhr, 6 Uhr.
Doof, was macht man als ungeduldiger Mensch?
Man möchte ja nicht die ganze Nacht in Zedinik warten.
Vollgas.
Und ich bin tatsächlich ungelogen mit diesem Boot,
seitdem ich es habe, das sind schon so neun Jahre,
noch nie Vollgas gefahren, bis zu diesem Tage.
Und das Boot neben mir kriegt große Augen,
schreit rüber, dass bei mir irgendwas komisch ist.
Ich gucke nach hinten, stelle fest, dass irgendwas komisch ist,
eine riesengroße schwarze Wolke hinter diesem Boot.
Misstrauerscher Mensch denkt sich so,
"Aha, was ist jetzt schon wieder?"
Gas weg, okay.
Wahrscheinlich irgendwas mit dem Motor.
Reingeguckt? Nee, eigentlich alles normal.
Läuft da drin so im Lälar vor sich hin
und freut sich seines Lebens.
Die Wolke ist auch wieder weg.
Bisschen mehr Gas gegeben, klingt normal, kühlt normal.
Qualmt auch nicht, alles gut.
Wir waren nicht allein auf dem Boot,
wir waren in dem Moment, glaube ich, so 4, 5 Leute drauf.
Und einer davon kennt sich ganz gut mit Motoren aus,
sagt so, es ist ein Diesel.
Diesel, der zu viel Diesel kriegt
und den nicht ganz verbrannt kriegt, macht das, was gerade passiert ist.
Okay, man denkt sich so, ja, ich bin noch nie Vollgas gefahren,
vielleicht ist einfach der Endanschlag vom Diesel
so ein bisschen falsch eingestellt
und der kriegt zu viel Diesel, wenn ich Vollgas gebe.
Gibt es dann ein bisschen mehr Gas, alles gut,
gibt noch mehr Gas, alles gut.
Und so kurz, bevor der Hebel nicht mehr weitergeht,
Bums, schwarze Wolke.
Aha, okay, gut, liegt wirklich nur daran,
dass er zu viel Diesel kriegt und den nicht ganz verbrannt kriegt
und dann wird es schwarz.
Also eigentlich keine Katastrophe,
sondern ein ganz normales Verhalten von dem Dieselmotor,
der am Endanschlag nicht ganz richtig eingestellt ist.
Puh, Puh, es beruhigt sich
und man fährt weiter nach Ziedennick.
Eben mit gerade noch nicht Qualm mit dem Motor,
kommt um 21 Uhr 11 Uhr in Ziedennick an,
weil die ganze Aktion hat so 5 Minuten gekostet
und oh, wundert, die Schleuse funktioniert noch.
Danke liebes Wasserschifffahrtsamt.
Ja, genau, das war so.
Die Reise dahin und dann halt so im Dunkeln,
im Hafen von Mildenberg anlegen
und gleich ankommen und von mindestens 3 Leuten,
die man vom letzten Jahr kennt,
2 Leuten, mit denen man nicht gerechnet hat,
die aber auch aus Berlin im Boot angereist sind,
begrüßt werden, das war schon wieder,
aber er wird nach Hause kommen.
Ich finde das so süß, wie irgendwie geführt jeder,
auch du gerade wieder, und das finde ich auch gar nicht schlimm,
wie jeder irgendwie von so letztem Jahr spricht.
Ich habe das irgendwie bei jedem,
während des Camps häufiger,
obwohl es ja eigentlich vor 4 Jahren war,
aber es fühlt sich halt so heimlich irgendwie.
Ja, es scheint so ein Ding zu sein,
letztes Camp, letztes Jahr irgendwie.
Das ist mir dieses Mal echt aufgefallen,
bei wie vielen Leuten das passiert
und was mir auch gerade aufgefallen ist.
Offenbar ist niemand von uns
ohne Weiteres tatsächlich zum Camp gekommen.
Zum Beispiel, dass auch ich hier mit Bus und Bahn
zum Camp gefahren bin, war so ursprünglich nicht geplant.
Ursprünglich war geplant mit einer Fahrgemeinschaft,
mit einem Auto tatsächlich anzukommen,
aber auch da war.
Ich habe mehrere Stops gemacht hier in und um Berlin.
Es hat an jedem Stop funktioniert,
das Auto ging immer mal so,
es hat ein bisschen Mucken gemacht,
aber ich spreche mal auch an.
Aber nach dem Einladen am letzten Stop
ging es dann nicht mehr an,
sodass dann der ADAC kommen musste
und dann mal gucken musste,
hat dann so ein großes Metallrohr rausgeholt,
so ein bisschen so zwischen die kühle Rippen vom Motor,
so dahinter geschoben mit einem Hammer,
dann irgendwie so dazwischen geklopft
und dann sollte man mal den Motor anmachen
und dann ging er auch wieder an.
Das war quasi so der manuelle Anlasser, der betätigt wurde.
Aber er stellte sich dann raus,
okay, Anlasser ist kaputt.
Du brauchst ja dann nur mal irgendwo unterwegs,
Motor geht mal ganz kurz aus,
du wirkst auf der Kreuzung oder sowohl ab
und deswegen wurde dann für Teile der Crew
ein Ersatzfahrzeug besorgt
und der Rest, da sind wir dann zu zweit
dann mit Bus und Bahn gefahren,
was auch völlig in Ordnung war.
So ein Gepecks.
Der Rest kam dann so mit.
Ja, ich meine, Gepeck ist ja auch überbewertet.
Was? Aber gefühlt, gefühlt hat man hier bei so einem Heckercamp
eigentlich eher sogar noch ein bisschen mehr Gepeck als sonst.
Ich hatte viel zu viel dabei.
Also ich meine, zu einem normalen Camp
nehme ich kein Decktelefon mit
und kein Netzwerkkabel.
Ja, so ein Decktelefon passt in eine Hosentasche,
das ist ein Netzwerkkabel in die andere.
Man könnte zwei Waffeleisen dabei.
Das ist jetzt die völlige Kätzerei,
natürlich, wenn man mit dem Boot hinfährt,
dann hat man auch eine Masse Stauraum,
die man mit unter anderem auch einem Waffeleisen voll machen kann.
Ich glaube, Waffeleisen waren auf diesem Camp
so ein bisschen dezentral überall vorhanden.
Nachdem das Vogue so irgendwann zwischendrin mal angekündigt hatte,
nicht zentral waffeln für alle zu bauen,
sondern im kleineren Stil, glaube ich,
haben viele Leute gesagt, oh, nee, Moment.
Die Zentral ist wok.
Ohne Waffel geht gar nicht.
Ich wollte schon voll die Waffel mitnehmen, aber ja.
Das war dann einem Ansporn mehr.
Quasi, Quasi.
Ja, Camp, genau.
Was haben wir denn so gemacht?
Erzähl.
Wir waren ja wieder mit der Chaoszone da
und haben da...
Ja, außer mir.
Ich war leider so ein bisschen raus.
Dadurch, dass ich beim Boot angreist bin,
war ich eher Teamhaber als Chaoszone.
Was ich manchmal ein bisschen traurig fand
und so ein kleines Krokodilsträndchen,
aber ich habe halt auch wieder festgestellt,
ich bin nur eine Person und kann mich nicht klonen.
Und man muss deswegen so ein bisschen...
Man kann nicht alles auf einmal haben.
Ich will dich nur darauf hinweisen.
Krokodile können nicht weinen.
Krokodilsträndchen heißt, dass du Fake-Tränen weinst.
Nein, nein.
Die waren echt...
Nächstes Mal vielleicht auf jeden Fall mit der Chaoszone mit.
Wir müssen das lösen.
Ja.
Genau.
Wir haben wie auch schon vor vier Jahren,
wo wir das erste Mal als Chaoszone unterwegs waren,
also wie aus Potsdam, Leipzig,
Halle, Dresden, Jena,
Erfurt...
Heisenach.
Ich habe bestimmt noch jemanden vergessen...
Fürstenberg.
Viele.
Wir sind viele.
Haben wir ja ein gemeinsames Village gemacht.
Ja.
Ich fand, das war wieder eine schöne Sache.
Also die Bekanntschaften,
die wir da vor vier Jahren geschlossen haben,
waren dann jetzt quasi auch wieder am Start.
Vor vier Jahren war ja eigentlich das erste Mal
so richtig als Chaoszone.
Als Chaoszone-Gefühl.
Für mich aus Potsdamer sich zumindest.
Aus meiner sehr subjektiven Sicht auf jeden Fall.
Ich habe es nur letztens in der Familie.
Es ist sehr witzig.
Ich fand raus, es muss bei den 35 C3
auch schon irgendwas unter Chaoszone Ost gelaufen sein.
Ja.
Es kam jetzt raus.
Das war quasi mein Schwager ins B.
Also der älteste Bruder von meinem Freund,
der einen Vortrag gehalten hat.
Der gab es so.
Ja.
Er hatte so Panik-Names erwähnt.
Und ich so, ja, ja, doch, doch, die kenne ich.
Die gibt es auch noch.
Ich glaube, du warst da bei uns,
sondern haben wir auch ein altes Git-Repository gefunden.
Das fand ich schon sehr witzig.
Tatsächlich, so die Leute aus der Chaoszone sind überall
und überall, wo man es nicht vermutet.
Ich bin nach dem Camp so ein paar Tage einfach später
mit dem Hund im Wald spazieren gegangen.
So von zu Hause, kleine Runde mit dem Hund.
Lauf durch den Wildpark Potsdamer.
Und was liegt da auf dem Boden?
Ein Abendchen vom Camp.
Ich weiß immer noch nicht, wie es gehört.
Also wenn sich jemand berufen fühlt
und im Wildpark beim Spazieren gehen
und kein Abendchen vom Camp verloren hat,
ich gebe es gerne zurück.
Am Ende war es das Ereignis?
Nein, mein Ereignis habe ich noch.
Ich habe jetzt zwei.
Okay.
Weil meins ist hier noch das Baumelten.
Ja, ja.
Also falls das jemand gehört hat,
schreibt uns gerne an radio.lccc-p.org.
Falls euch das Benchen gehört.
Ansonsten unter ccccp.caus.social.
Genau, auf Mastodon.
Ja, das Wetter beim Camp war eigentlich ziemlich gut.
Auf dem ehemaligen Twitter braucht uns keiner mehr schreiben, oder?
Nein, das ist Wecke X.
Ja, X Twitter.
Genau.
Ja, das Wetter auf dem Camp war ja sehr durchwachsen tatsächlich.
Und dann gab es ja auch ein paar Tage über Heiß.
Und dann gab es ja doch ab und zu mal wieder Regenschauer und Gewitter.
Wir hatten ja echt Glück,
dass da die richtig krassen Sachen an uns vorbeigezogen sind.
Dadurch war es aber auch nicht so staubig.
Ja, genau.
C3 Staub hatte diesmal nicht so viel Chance.
Und C3 Schlamm gab es auch nicht.
Also ich fand es so eine richtig gut gelungene Mischung.
Ich habe manchmal auf Wetterkarten geguckt
und in dem Moment, wo man dachte, jetzt kommt es richtig dicke,
jetzt ist alles zusammengefallen und alles war schön.
Und wenn man dachte, auf der Wetterkarte, okay, das zieht südlich vorbei,
kein Problem, hat so kurz vor noch einen Bogen nach Norden geschlagen
und das genau über das Camp drüber gezogen, aber war.
Also es hat schon teilweise recht ordentlich geregnet und gewittert.
Das muss man schon sagen.
Aber wir hatten jetzt zum Glück nicht solche Zustände,
die wenige Wochen zuvor auf Wacken,
ich glaube das war ja ein, zwei Wochen zuvor erst,
wo es ja richtig so eine, die Schlammschlacht von Wacken quasi gab.
Und so ein, auch erst vor kurzem Burning Man
ist ja auch ordentlich ein Schlamm untergegangen.
Okay.
In der Wüste? Echt?
Ja, guck dir mal Bilder an, aber hallo.
Die haben teilweise auch Zufahrt zum und Abfahrt weggesperrt,
weil es einfach mit Fahrzeugen nicht ging.
Ach du je.
Es kommt häufiger vor diese Großwetterereignisse, ne?
Ja, ja, ja.
Auch an das wohl liegen, girl.
War dann nicht was so.
Herr Griechenland ist ja auch grad super schlimm, ne?
Da kommen wir mit ein bisschen Zelt und Wasser.
Es ist ja noch Händelbar, aber es ist ja schon ganz schön krass.
Ja, ja, ja.
Aber das soll jetzt nicht Thema sein.
War es, aber freundlich.
Ja.
Und auf jeden Fall, ich fand es ziemlich erstaunlich,
wie viele Leute tatsächlich auch neu und zum ersten Mal beim Camp dabei waren.
Also, sowohl bei uns in der Karstzone als auch generell habe ich ab und an mal gefragt,
wer ist jetzt irgendwie zum ersten Mal beim Camp dabei?
Und das waren, also es waren, ich fand es erfreulich viele,
die auch jetzt mal daran teilhaben können.
So, Chaos Computer Club und das ganze Umfeld, das ganze Chaos Umfeld
und haben wir eben halt auch das Camp-Erlebnis mitzunehmen.
Ja, ich bin ja auch so, ich war auch das erste Mal da.
Ja, dann lass uns doch vielleicht mal rundum gehen.
Was war denn so, was hast du denn so auf dem Camp gemacht, Cyroxx?
Was war dein Highlight, Lowlight, In-between Light, keine Ahnung.
Also ich habe diesmal ganz ausnahmsweise nicht offiziell geengelt.
Also so, ich habe es sonst mir eigentlich immer zur Aufgabe gemacht,
wenigstens ein paar Engelschichten zu machen.
Ich habe eher so ein bisschen, ich sage jetzt mal, inoffiziell geengelt
oder unterstützt bei Zügen.
Es gab Züge auf dem Camp.
Ja, es gibt ja auf dem Gelände, es gibt ja Gleise von damals,
als sie irgendwie gesagt in, weiß gar nicht, Lehmtorf, ich weiß es gar nicht,
gestochen haben und denen dann halt hierher gebracht haben
und um den dann zu ziegen, zu brennen.
Und da liegen noch die Gleise, da gibt es auch noch eine Log,
mit der es im Normalbetrieb gibt es da auch manchmal so touristische
Ausflugsfahrten so in das Umland.
Ist ein kleines Highlight, wenn man mit Kindern da im Normalbetrieb hinfährt,
können die Kinder so einen kleinen Lokführerschein machen.
Ja.
Das finde ich total witzig, haben wir auch schon gemacht, als nicht Camp war.
Ja, sehr gut.
Oh ja, und während des Camps haben sich da einfach ein paar findige
und bahnfreudige Nerds zusammengefunden,
haben eine Lok ran geschafft mindestens mal
und dann sind da zwei Züge lang gefahren übers Gelände jeden Tag.
Hätte gern auch noch ein bisschen öfter passieren können,
gab da manchmal ein bisschen technische Probleme,
manchmal ein bisschen andere Themen, warum der Zug nicht so oft gefahren ist.
Ja, aber das war auf jeden Fall eine schöne Sache,
dass man da mal so über das ganze Gelände fahren konnte,
und an allem so ein bisschen vorbeigekommen ist.
Ja.
Es hatte tatsächlich verschiedene Gründe.
Ich glaube, Person im Gleis war so ein latenter Grund,
der eigentlich ständig der Fall war.
Ja.
Und was dann ein bisschen kritischer verwandt,
glaube ich, Steine im Gleis an manchen Stellen, die da...
Oh, stimmt, ja, richtig.
Ich war mal live bei einer Zugengleisung dabei,
aber das kann ich jetzt von mir behaupten.
Oha.
Wenn dann so der Radlader ankommen muss,
um die Bahn wieder einzuspulen.
Ja.
Aber hat sich durchaus...
Ich habe den Eindruck auch gut professionellisiert.
Es gibt jetzt das C3 Talk, also das Train Operations Center.
Ich glaube, kann ich mich jetzt im letzten Jahr vor vier Jahren
nicht daran erinnern.
Aber jetzt gibt es das.
Der hieß es wohl "Trock".
Ich habe zumindest einen alten Mastodon-Account gefunden,
von dem ich damals gefolgt bin.
Gut, dann habe ich es übersehen.
Aber...
Ja.
In einem Abschnitt der Bahn gab es eine Geisterbahn.
Stimmt.
Bei der Bahn.
Ich bin leider gar nicht Bahn gefahren.
Die wollen wir voll, wenn ich rein wollte.
Das ist tatsächlich ein Ding.
Dadurch, dass sie so begrenzt gefahren ist,
war die dann tatsächlich immer recht voll.
Was war der Geisterbahn?
War die vom Camp?
Oder gibt es die sonst da auch?
Nein, die hat sich so über die Zeit des Camps entwickelt.
Also ganz am Anfang war da so eine Figur auf dem Boden gelegen
und ein kleiner roter Farbklecks außen herum.
Und dann sind Spinnenweben dazugekommen
und so ein Monster ist dann später auch mal woanders stand.
Also sie hat sich so über das ganze Camp immer weiterentwickelt.
Oha.
Oh, bald ist ja auch wieder "Halloween".
Das war jetzt zwar nicht direkt an dieser Geisterbahn,
sondern woanders stand so eine Gruselfigur,
die sich an der Nase geleckt hat.
Was?
Auf dem Camp?
Ja, gleich, wenn man darauf zugekommen ist,
neben dem Leulandschild links.
Also ich habe da wohl was gesehen,
aber so genau habe ich das oft mal nicht gesehen.
Du glaubst nicht, wie intensiv diverse Kinder versucht haben,
sich an der Nase zu lecken.
Wenn Sie das gesehen haben.
Weißt du auch der Zählung?
Da hat er Gerüchte gerüchtert.
Ja, sehr witzig.
Auch wieder sehr großartig war natürlich die C3 Post,
also die Chaos Post.
Da gab es auch wieder sehr viele fleißige Engel
und Menschen, die da Post verteilt haben.
Und es gab UV-Stifte?
Es gab UV-Stifte.
Ich fand ja auch sehr schön die Liebesbriefecke.
Es gab da alle möglichen Brief- und Postkarten,
die man sich da ausdenken kann.
Es gab alle möglichen schönen Stifte.
Es gab Herzenssticker und Co.
Es gab zum Beispiel auch Flaschenposts
und es gab auch Zauberstifte,
wenn man eine geheime Botschaft in eine liebe Person schicken möchte.
Also das war schon sehr nice, was es da auch gab.
Und es gab eine Rallye quer übers Camp von der Chaos Post organisiert.
Das war auch wieder so eines der Highlights gerade für Kinder.
Ich glaube auch Erwachsene.
Was war da noch mal?
Das habe ich nicht so ganz mitgekriegt.
Kannst du da was zu sehen?
Im Prinzip bei der Chaos Post gab es schon eine Postkarte
mit ein paar Aufgaben drauf.
Die erste Aufgabe war relativ einfach.
Nimm eine andere Postkarte und trag die aus.
Stell die zu.
Ich habe selten so ein Effekt bei Kindern gesehen,
wie als ein Kind, einem Erwachsenen eine Postkarte gibt
und siehst wie sich diese Erwachsene über diese Postkarte freut, wie Bolle.
Da ist die Kinderseele gleich gewachsen.
Und fast, oh, war das schön, so als Vater zuzugucken.
Hervorragend.
Spaß gemacht.
Und dann halt noch so ein paar andere Aufgaben.
Also ich glaube beim Salzamtbespieren.
Man sollte etwas über die Postkarte drüberrollen an einer Ecke.
Angefährte, ja.
Ja, und ich glaube so 5-6 Aufgaben.
Man sollte einen goldenen Ball finden.
Es waren tatsächlich auf dem ganzen Campgelände
so kleine, goldene Bälle aus dem Einhorn-Bellebad verteilt.
Ja.
Es war sehr spannend.
Das Post-Einhorn hat die Bälle aus dem Bellebad verloren
und die sollten dann wieder zusammengegelt damit werden.
Und das musste ja irgendwie wieder glücklich werden.
Ja.
Dann, wenn es eine Bälle wieder kriegt.
Habt ihr alle gefunden?
Auch das war wieder ein Erlebnis, wie Kinder so untereinander umgehen.
Wir waren mit drei unterwegs.
Eine musste ein bisschen früher abreißen.
Die Große findet ein Ball, die erste Reaktion,
ohne dass irgendetwas gesagt hat.
Die Große gibt den Ball, derjenigen, die früher abreißen muss.
Hier hast du einen, wir haben ja noch ein paar Tage
und finden schon noch welche.
Oh.
Genau.
Und ja, wir haben dann am gleichen Tag noch
insgesamt drei Bälle gefunden und alles war gut.
Nicht schlecht.
Mhm.
Ja.
Sehr schön.
Dann, du bist ja schon am Reden,
was hat dich noch so begeistert, nicht begeistert am Camp?
Was hast du so gemacht den ganzen Tag?
Camp dieses Mal war ein bisschen anders als beim letzten Mal,
weil ich war tatsächlich mit Kids auf dem Camp.
Und das ist anders.
Mhm.
Also beim letzten 2019 habe ich auch Englischschichten so,
weil ich weiß nicht so, also ich habe am Ende mein Engelt-T-Shirt gekriegt.
Diesmal habe ich so eine gemacht.
Das war aber nicht schlimm.
Weil man setzt einfach automatisch Prioritäten ein bisschen anders.
Und so das war eine Mischung aus.
Was gibt es denn, also als Familie insgesamt zu erforschen,
zu erkunden, dieses UV, der UV-Ram war ganz witzig mit Bändern,
die mit UV fluoresziert haben und wo man sich dann auf der anderen
Wand ausdruckern konnte mit den Bändern.
Den habe ich gar nicht gefunden, den habe ich versucht zu suchen,
den habe ich nicht gefunden.
In dem mittleren Ziegeleihofen unten drin war das.
Ah, okay.
Mhm.
Also dann wurde es.
Nächstes Mal.
Ja.
Es gibt immer was zu entdecken und es gibt auch immer Sachen,
die man vielleicht nicht entdeckt oder nicht entdeckt.
Ja.
Ich habe zuerst in der letzten Nacht entdeckt, diese Location.
Es gibt auch eine Haufen Sachen, die man noch machen hätte müssen,
die man dann nicht mehr geschafft hat,
weil fünf Tage sind einfach zu kurz.
Das ist evident.
Ja.
Zum Beispiel Lötbauswärts haben wir uns zwar gekrallt
und die Kinder konnten sich welche aussuchen,
aber gelötet haben wir die auch gar nicht auf dem Camp.
Das haben wir dann eine Woche später bei uns in der Uni gemacht.
Mhm.
Und so was hatten wir noch?
Also der Badessee war natürlich ein Highlight.
Mhm.
Das war so, ich glaube, von fünf Tagen an drei,
ist der Abend dort ausgeklungen.
Ach, schön.
Joa.
Wo wir nicht so aktiv waren bei der Kidspace.
Also ja, es gibt ihn.
Aber wie gesagt, dadurch, dass wir bei Team Haber angedockt waren,
sind wir eigentlich am Kidspace mehr oder weniger immer vorbei
oder durch zum Badessee gelaufen.
Bzw. die Kids sind da auf dem riesengroßen Sandhaufen,
Sandspielplatz, der da mittendrin ist, hängen geblieben.
Oder auf diesen Seilbahnen rutschen,
wo man hin und her mit der Seilbahn rutschen kann.
Das war auch, aber mal gucken.
Also vielleicht hängen wir uns beim nächsten Mal auch an Kidspace ran.
Mal schauen.
Aber nee, ich habe mir fest vorgenommen, Chaoszone.
Nächstes Jahr Priorität eins.
Oh.
Ja, genau.
Ja.
Ich überleg gerade, was habe ich denn alles so gemacht.
Ich hatte am vorletzten Tag ein Workshop im Hexenzelt über SketchNotes.
Das hat mich natürlich auch ein bisschen beschäftigt.
Es war der letzte Tag, glaube ich.
Es war der Samstag und es war richtig heiß.
Du hast ihn im Sinne von, du hast ihn gehalten.
Ich habe ihn gehalten, ja, ja.
Also ich war Workshop-Leiterin, genau.
Ich war ein bisschen all over the place,
weil mir es persönlich viel zu warm war.
Und da war aber gut, dass es den von Knopf schon erwähnten Badesee eben gab,
weil ich war dem Tag irgendwie dreimal baden, um irgendwie klarzukommen.
Ja.
Ich habe dann auch in den ersten beiden Tagen gar nicht gebadet
und habe es dann echt bereut,
weil es hat das Leben auf einem Fell doch schon besser gemacht,
weil du dich einmal richtig abkühlen konntest.
Und das Ding war auch sehr kalt,
dafür, dass so viele Menschen eigentlich da drin waren.
Das hat mich erstaunt.
Ja.
Das ist ja auch diese Eins von der vierte 621-Regel, oder?
Einmal duschen.
Nein, das war eigentlich extra zum duschen.
Ja.
Ja, duschen war eigentlich okay.
Ja, duschen war okay, duschen habe ich auch jeden Tag gemacht.
Ja, jetzt habe ich gerade davon sprecht.
Aber ich hatte, wir hatten am ersten Tag irgendwie diese Duschen gefunden,
die gar nicht auf der Karte waren und die waren irgendwie ganz cool.
Und da waren die jemanden und deswegen haben wir da immer geduscht.
Das war eigentlich ganz okay.
Ja, für mich war es ja mein erstes Camp.
Also, ich bin, glaube ich, auch trotzdem nur so dreimal da so wirklich über das Campgelände
nachts so gelaufen, weil ich war ganz ehrlich,
ich war nachts immer ziemlich fertig vom Tag.
Aber man hat da schöne Ecken so auch entdeckt.
Also, ich meine, klar, das Hexen Workshop-Zelt,
das sah richtig cool aus und ich habe natürlich auch viel Zeit mit den Hexen so verbracht.
Was ich noch cool fand, war, was wir hier im Vorgespräch schon hatten,
vielleicht eine Eigenklang, Eigenklang, irgendwie so.
Das war ganz besonders, es war so ein Raum mit mehreren Mikros.
Und dann war es dann so Kopfhörer bekommen und da standen noch viele Instrumente rum
und dann haben alle, die gerade da drin waren, so einen eigenen Musik irgendwie erzeugt.
Und du warst ja Teil des Ganzen, also konntest du da drum gucken
und gucken, was die anderen machen.
Da waren halt auch zwei Leute, die haben das ganze Ding halt gemixt,
weil ich meine, mit viel Mikros und so,
die haben halt, glaube ich, manchmal die angemacht und dann die leiser und die lauter oder irgendwie so.
Ich weiß nicht so genau, es fühlte sich megamagisch an.
Also so stell ich mir so einen Drogen-Trip vor oder so.
Irgendwie, es war richtig weird.
Das war richtig gut.
So eine gemeinsame Improvisation, aber auch sehr sphärisch.
Ja, auf alle Fälle sehr sphärisch.
Ich bin da nur mal den einen Abend vorbeigegangen.
Hatte mich jetzt an dem Abend jetzt nicht so,
war einfach eher gerade, wir laufen mal über das ganze Gelände
und gucken uns mal an, was es so gibt.
Und machte schon den netten Eindruck.
Ja, da nebenan war ja noch am Hafen,
war ja da noch so eine Installation, wo man so lang laufen konnte.
Also da gab es so von oben so Ringlicht, so blaues Ringlicht
mit so einzelnen Scheinwerfern und dann konnte man ja so da reinlaufen
und dann hat sich das so ein bisschen zerstoben und auch mit,
ich glaube da waren sogar auch Geräusche mit dazu, meine ich, zu erinnern.
Ja, die hatten um den Bereich, wo diese Lichter am Boden waren,
so vier Lidachsensoren platziert.
Das heißt, die haben gemessen Lieder mit lichtarbeitende Entfernungssensoren,
die nicht nur in eine Richtung Entfernung messen,
sondern wirklich so ein Bereich abscannen in einem gewissen Winkelkammer einstellen.
Das heißt, die wussten genau, wo sind jetzt gerade Beine auf dem Boden
und wo ist da jemand.
Und diese Lichter haben halt immer versucht,
von da, wo jemand ist, wegzukommen.
Ja, ich habe auch gesehen,
dass Leute versucht, von einem einzelnen Lichtbau einzusperren.
Natürlich, Menschen mal wieder.
Dann konnte ich nämlich den Lichtbau nicht raus,
weil links und rechts von ihm Beine waren.
Genau.
Menschen.
Mittlerweile mit dem Mann im Lichtpunkt.
Ja, ich eben auch.
Ich habe es im Anfang nicht mehr verstanden.
Also ich bin halt so durch.
Da waren halt so fünf Leute, die hatten da ganz viel Spaß mit euch.
Da hat er so, ja, die tanzen halt, oder so.
Also da fragst du auf dem Camp jetzt auch nicht so viel,
wenn da Leute irgendwie was machen, was du nicht sofort verstehst.
Und ja, aber das Prinzip ist mir dann erst später aufgefallen.
Ja, also am Ende des Tages ist es ja einfach auch ein bisschen
eine große Spielwiese.
Man kann so viele Sachen sehen und erfahren.
Hast du dieses Hexenhaus gefunden, was außerhalb vom Gelände war?
Ein Hexenhaus? Nein.
Ja, das war so auch in der Nähe von dem Hafen,
aber halt so links davon.
Also es war noch hinter Republikan,
wenn du da rausgegangen bist und dann war quasi nichts mehr,
wenn du dann einfach noch quasi hinter dem Eigenklangding ins ...
weiter glaubt oder so.
Also es war halt draußen, du dachtest, das kommt nichts mehr.
Und dann dachten wir, ach, wir laufen trotzdem an der langen Reife.
Einmal schönes Tun im Hexenhäuschen.
Das war auch sehr müßig.
Das habe ich wiederum zum Beispiel nicht gesehen.
Ein Hexenhaus.
Also da darfst du mehr dazu verraten,
was das so Hexenhaus gemacht hat.
Ja, es war halt einfach, glaub ich, Kunst oder so.
Also es war halt richtig schön ausgestattet.
Das war halt so, davor waren halt ganz viele so ...
Figuren, Objekte und so weiter.
Und dann war halt so ein kleines Häuschen,
da bist du halt so reingegangen und das drin war dunkel.
Es kam halt so aus Lautsprechern, so ganz gruselige Geräusche.
Und da standen ganz viele kleine Figürchen.
Also so stell dir vor, du läufst durch den Wald,
dann ist grad die Hexes grad nicht da
und du läufst aber in ein Häuschen rein in ihren Raum,
die alle ihre Schätze aufbewahrt.
So ungefähr vom Feelinge.
Und da waren auch kleine UV-Taschenlampen,
mit denen konntest du dann Sachen anleuchten
und noch mehr Dinge sehen oder sowas.
Es war ziemlich ... Es war ganz klein.
Also es musste so groß vorstellen wie keine Ahnung.
Es hat aber vielleicht ...
zwei Quadratmeter groß, dieses kleine Ding.
Es war wirklich winzig, aber es war vielleicht sogar nur einer.
Es war wirklich klein.
Aber es war sehr gruselig.
Da hat es doch seine Wirkung schon erzielt wahrscheinlich.
Ja.
Aber das ist so komplett an mir vorbeigegangen.
Ich meine, vielen Leuten ist ja schon alleine vorbeigegangen,
ich weiß nicht, wie sich die Bühne hieß.
Ebenfalls auch da hinten in der Ecke, die du meinst,
gerade bei Eigenklang dieser eine Bus oder dieser eine Laster.
Mit den Getränken.
Mit den Flaschen.
Oder Hardware Hacking.
Du meinst das Puppending?
Ja, oder?
Genau, ich meine tatsächlich den ...
Das ist so typisch crempp.
Was meinst du?
Hardware Hacking, Puppen und die Flaschen.
Hardware Hacking war dafür ...
Hardware Hacking war dafür ja noch relativ zentral.
Nein, genau, diese eine Laster,
wo oben so ein bisschen so eine schöne Kunstinstallation war.
Und wo, glaube ich, auch dann auch abends immer Programm war.
Und dahinter befand sich tatsächlich so ein Puppentheater,
dass sich so ein bisschen mit dem Thema Wohnungsnot
und was kann man da technisch oder was sollte man da überhaupt technisch
dafür oder dagegen tun,
um einem die Wohnungssuche etwas einfacher zu gestalten.
Es war tatsächlich ein sehr schönes gesellschafts-
und technisch-kritisches Puppenspiel.
Es ging so circa 17 Minuten,
wenn man sich das von vorne bis hinten angeschaut hat.
Aber war auf jeden Fall sehr schön anzusehen.
Nicht zu verwechseln mit dem Puppenspiel,
dass man mittlerweile auch auf media.cc.de finden kann,
nämlich zum Thema Lai-Roller-Hacking.
Wieso ist das ein Puppenspiel?
Warum sollte es kein Puppenspiel sein?
Manchmal hat das so was rechtliche Gründe.
Manchmal hat das auch einfach Gründe,
dass Leute nicht nur einen klassischen Vortrag machen wollen.
Das bleibt jedem selbst überlassen, das für sich zu bewerten.
Aber kann man sich auf jeden Fall mal anschauen,
ich fand es tatsächlich eine ganz interessante Aufmachung,
mal auch einen Beitrag so zu gestalten.
Hat jemand von euch irgendwelche Talks gesehen,
so live und so?
Ich auch nicht.
Ich bin leider viel zu spät gekommen.
Das war eher durch Zufall, dass ich da vorbeigekommen bin.
Hätte mir das aber ganz gerne von Anfang an angeschaut.
Und zwar gab es in der Nähe von Bitz und Bäume,
da davor gab es eine andere Bühne.
Und da ging es gerade um, die hatten ein Quiz,
so lustiges Zitate-Raten.
Wer hat es gesagt, der CIO Bund,
also der Chief Information Officer des Bundes,
oder das Zentralkomitee der SED zum Thema Digitalisierung?
Mir wurde zugetragen,
dass von den Fragen, die Sie da vorbereitet haben,
und dann ist immer jemand anderes gekommen,
der jeweils die Frage beantworten sollte aus dem Publikum.
Und tatsächlich gab es wohl nur einmal,
dass jemand richtig lag.
Was vielleicht auch eine eigene Qualität hat zum Thema,
wo stehen wir eigentlich mit unserer Digitalisierung?
Und warum kann man die Aussagen nicht so gut unterscheiden,
ob das jetzt vom ZDK der SED ist oder vom CIO Bund?
Das ist so schlimm.
Aber es ist ja eher ein schlimmes Thema in Deutschland.
Wie hatten wir es doch vorhin genannt?
Wir brauchen mehr Wumms?
Ja, genau.
Wenn ich sehe, dass das Kind ein Mobilfunkvertrag mit unlimited Data hat,
und ich denke mir so, das hätte ich auch gerne.
Und wir so ...
Einmal Kind in Irland sein, bitte.
Vielleicht.
Sonst wollte ich noch irgendwas zum Camp sagen.
Ich war bei keinem Vortrag, aber das ist ja normal.
Die guckt man sich danach auf media.ccc.de, nicht wahr?
Ich färze manchmal nachts echt ein bisschen laut,
aber da war ich nicht die Einzige anscheinend.
#Elektromusik.
Ich war aus Versehen hinter einem Vortrag.
Wir sind durch den Wald spazieren gegangen und haben festgestellt,
dass wir plötzlich hinter der Hauptbühne rausgekommen sind,
auf der gerade "Hack und das" lief.
Ah, da war der im Zauberwald.
Da war der im Zauberwald, oh ja.
Ja, den fand ich toll.
Stimmt, der Zauber und Hängemattenwald, ja.
Wenn man diese Lichtdinge mit dem Klängen von Eigenklangen verbinden würde,
da braucht es doch kein Mensch mehr Drogen, oder?
Das ist doch der Next-Level-Shit.
Jetzt weiß ich auch, was ich noch erwähnen wollte,
so von wegen schönes Licht und schöne Musik.
Ich fand auch sehr bezaubernd,
dass Floß am See, gerade nachts zu später Stunde ...
Stimmt, da war ja was.
Man ging durch eine Tür, die einen ein bisschen an Bergheim erinnert hat,
ging man so durch, nichts Ahnend.
Kommt an ein Floß, man benutzt dieses Floß.
Das ist ein Selbstbenutzungsfloß, wenn man so viel ...
Man geht so klein her und zieht ihn über.
Fährt zum anderen Ufer, war es irgendwie, keine Ahnung,
ich bin so schlecht im Schätzen, 20 Meter.
Ja, kommt hin.
Und wenn man dann auf der anderen Seite ist,
es war plötzlich so ruhig und man kriegt von nebenan,
auf dem See war eine riesige Disco-Kugel, die angestrahlt wurde,
sehr schön von ein oder zwei Scheinwerfern
und so eine ganz eigene Stimmung gemacht hat,
zusammen mit den anderen bunten Lichtern,
die da so in den Bäumen teilweise hingen.
Und dann hat man so aus der Ferne so leichte, entspannte Musik gehört.
Das war tatsächlich sehr, sehr angenehm und sehr traumhaft,
muss ich ganz ehrlich sagen.
Das war tatsächlich für mich auch noch so ein Highlight an der Stelle.
Und am besten ist es, wenn man nachts so diesen Floß geht,
bepackt mit Lichterketten und umfunktionierten Ikea-Lichtlaternen
und dann das Floß mögt mit Lichterketten.
Da warst du nicht mit dabei, Cyroxx, oder?
Doch, einmal war ich dabei.
Ja, ich war auch noch einmal dabei.
Ich weiß nicht, ob ihr es öfter gemacht habt.
Aber das fand ich auch witzig.
Ja, also Disco-Kugel und Licht und Nebelmaschinen gab es tatsächlich.
Was ich auch, wo wir gerade Nebelmaschinen hatten, so schön fand, war,
auf die Idee bin ich vorher nicht gekommen.
Seitdem habe ich die im Kopf und auch öfter wieder wiederholt.
Seifenblasen mit Nebel füllen wir aus den Nebelmaschinen.
Wo ist das?
Das hat Watte, Fritten, Chris probiert, glaube ich, zu sein.
In der Chaoszone war ich wahrscheinlich gerade nicht dabei,
aber wir sind so über das Camp gelaufen
und irgendwo zwischen dem Hardware-Hacking-Bus und dem Berg laufen vorbei
und sehen diese Seifenblasen mit Nebel drin.
Kinder und Seifenblasen und Nebel völlig abgefahren.
Ja, die sehen schon cool aus, wenn die fliegen.
Aber ich glaube, wir haben was anderes versucht,
im Dunkeln leuchtende Seifenblasen zu machen.
Das hat nicht funktioniert.
Ja, das hat nicht funktioniert.
Aber wenn diese Nebelseifenblasen irgendwo hinfliegen
und dort platzen und diese kleine Nebelwolle gefreisetzen,
ist das schön.
Und mal gleich auf dem Straßenfest hier wiederholt.
Okay.
Wo ihr gerade Chaoszone sagt, fällt mir auch ein.
Es gab ja auch eine Vorstellung von der Chaoszone.
Die lasse ich gleich mal hier in den Link irgendwo fallen.
Könnten wir ja mal mit Verlinken irgendwo.
Ist die auch auf media.tv/ccc?
Ja, sehr gut.
Habt ihr denn, wo wir gerade bei Licht und Musik waren,
es gab ja auch wieder, wie sich das für so ein Camp offenbar gehört.
Was ich auch in den letzten Jahren erst mitbekommen habe.
Es gab ja auch wieder so ein Batch.
Habt ihr da irgendetwas mitgemacht?
Zum Beispiel du?
Ich selber habe wenig damit gemacht,
weil ich kam nicht so richtig an meine Batch ran.
Ja, ich habe die mitbestellt, aber ich habe zwei Kinder dabei gehabt.
Und die hatten durchaus irren Spaß.
Die haben die Batch schneller erobert und schneller begriffen als ich teilweise.
Ah, so, okay.
Nee, die hatten damit irren Spaß.
Ja, ich weiß nicht, danke an die Entwickler dieses Batchs.
Man kann die Lautstärke einstellen, rauf und runter.
Es ist älternd kompatibel.
Kannst du vielleicht sowohl für die Zuhörige als auch für mich beispielsweise
nochmal ganz kurz beschreiben, wie sieht das Ding aus?
Was kann das?
Also, ich kann den Teil beschreiben, den ich davon verstanden habe.
In der Mitte ist ein kleiner Mikro-Kontroller.
Ich glaube, es ist eine ESP, aber lasst mich lügen.
Alles Quell offen und im Netz dokumentiert.
Und so, dass man es hacken kann und damit er tun kann, was man denn gerne möchte.
Und dann hat es aufgebaut wie so eine kleine Blüte mit 1,3,4,5,6,7,8, also mit vielen Blättern.
Und diese Blätter haben alle Touchsensoren drauf, die jetzt nicht nur merken, ob man sie berührt,
sondern die auch merken je Blatt, wo man sie berührt.
Also man kann ein Blatt an verschiedenen Stellen berühren
und dann jeweils verschiedene unterschiedliche Effekte rausholen.
Und hinten drin sind zwei Lautsprecher
und ausnahm natürlich ganz viele buntblinkende LEDs, die dann auf Berührung und Neigung
und Schütteln und Töne von außen und alles Mögliche reagieren können.
Und das geht so vom ganz einfachen, ich kann darauf Snake spielen, oder Pong,
bis es macht einfach abhängig von wo berühre ich es, verschiedene Töne,
verzerrte Töne macht unterschiedliche Höhengeschwindigkeiten und so weiter.
Ich glaube, es gibt so ein paar fertige Apps, die da drauf gespielt sind.
Und ich glaube, wenn ich das jetzt, wenn ich die Batches vom Camp verfolge,
dann gibt es da auch im Nachgang noch gewisse Repositories, die sich da draus entwickeln
und die das Ding wesentlich weiter treiben, als es am Anfang mal war.
Also ich bin da so ein bisschen gespannt.
Die eigentliche Funktion ist natürlich, es hat in der Mitte noch einen kleinen Bildschirm
und das kann den Namen dessen anzeigen, der es denn trägt,
indem man einfach auf dem Ding in der Textartei den Namen anträgt.
Aber das war so eine eigentliche Nebenfunktion.
Ja, als erste Grundfunktion zum Starten, weil es ist ja auch immer ganz nett.
Also ich habe das ja vor allem vor vier Jahren, gab es ja so eine Radio-Batch,
nicht Radio-Batch, es ist ja so ein bisschen so ein Radio-Batch.
Radio war davor?
Genau, Karlio war ja so wie so eine Uhr, wie so ein Fitness-Tracker oder Apple Watch,
quasi so ein bisschen, aber eher so als Datenschutzfreundlich.
Datenschutzfreundlicher Tracker, wo du ja auch als erste Standardfunktion eben hattest,
du konntest da irgendwie deinen Namen beispielsweise anzeigen lassen
und vielleicht noch die Uhrzeit.
Und dann gab es aber eben natürlich ein paar Apps, die dann entweder schon vorgefertigt waren
oder aber dann ganz viel auch schon allein während des Camps dann auch noch entstanden ist.
Da war ja auch ein Haufen Sensorik bis zu einem EKG-Sensor mit verbaut, also an der Karlio.
Und es gab dieses Mal auch so eine gewisse Anzahl, ich habe mindestens zwei davon gesehen,
von, ich sag mal, nicht angemeldeten Batches.
Also Leute wussten, sie fahren aufs Camp und haben vorher irgendwie noch ein Batch designt.
Schöne Grüße an Heyskor.
Okay.
Und was konnten die so?
Das ist auch wieder ein Mikro-Kontroller, der soweit frei programmierbar ist.
Und in der Standardfunktion, ich habe einen Streifen, der hinterleuchtet ist mit Backlight,
wo ich einfach mit dem Adding oder mit, wir hatten teilweise "Vinylcut"-Namen drauf,
wo dann oben auf der Leiterplatte stehen "My name is" und dann pum-pum-pum-punkt
und dann kann man unten seinen Namen drauf schreiben.
Und Grundfunktion in verschiedenen Farben blinken und auf verschiedene Dinge reagieren und so.
Okay.
Also das ist, also ich weiß es nicht genau und aufs Punkt, aber ich glaube,
die 100 Stück, die gefertigt wurden, ging weg.
Wie, was sagen wir?
Glaube ich wohl, ja.
Gini, hattest du irgendwelche Berührungspunkte mit der Flower-Batch
oder mit irgendwelchen anderen Hardware-Geschichten?
Also meinst du das Batch, die ich immer noch zusammenbauen muss?
Ja, ich lasse uns das gerne irgendwann den nächsten gemeinsam tun,
weil ich habe sie nämlich auch, ich bin überhaupt nicht dazu gekommen,
während des Games da irgendetwas mitzumachen
oder mich auch nur irgendwie damit zu beschäftigen,
was die so tolles kann, außer das, was ich vorher mal gelesen habe.
Ich glaube, die kann ziemlich viel.
Also ich hatte ja sogar eine über, die habe ich dann einen,
ich weiß ja nicht, jetzt nicht einer von uns definitely erkennt hat,
halt einfach dann auch verkauft, weil ich hatte halt eine so viel,
weil wenn nämlich der liebe Source und ich,
als es dann wirklich Batches gab, für mich noch eins bestellt haben,
und dann dachte ich so, na ja, wie lieber man hat, als man hätte.
Und hab das dann in den Teil weiter verteilt.
Ja, aber ich habe auch nicht dazu, ich war immer viel zu aufgeregt,
ich musste mein Worktop noch vorbereiten und so.
Und es war warm.
Ja, können wir gerne mal zusammen basteln, weil es ist ganz cool.
Wir hatten ja dann direkt nach dem Camp,
kann ich übrigens nicht empfehlen, direkt nach dem Camp besucht zu bekommen,
das sah aus, wie sage ich.
Aber da war eben der besagte Schwager ins B quasi da.
Und dann hat der Sohn von ihm das andere Batch,
das für mein Freund hat, zusammengebaut.
Und die hatten sehr viel Spaß zusammen damit.
Die fanden das richtig cool.
Also ein Batch haben wir, was zusammengebaut ist.
Und na ja, eins muss noch.
Ja, es muss ja noch was geben, was du machen kannst.
Auf alle Fälle, ach, da gibt es viel, aber ja.
Ich muss auch immer noch den neuen Akku in mein Handy einbauen.
Das habe ich auch erfolgreich progressiniert.
Ja, so viele Dinge.
Ach, wenn es danach geht, ich muss auch mal demnächst ein neues Telefon
und irgendwas mit meinem Rechner tun, ja, Dinge.
Also, wenn es danach geht, ich müsste mal, die "Wir müssten mal Liste schreiben".
Also, quasi nach dem Camp ist es vor dem Camp.
Und vor allem auch vor den nächsten Chaos-Veranstaltungen beispielsweise.
Ja, stimmt.
Die MCD ist ja schon rum. Die war ja schon.
Was kommt jetzt? Datenspuren ist die nächste?
Die Datenspuren sind das nächste genau.
Die finden vom 15. bis zum 17. September.
Wenn ihr das jetzt hört, dann ist es nächste Woche eine.
Statt in Dresden veranstaltet vom, glaubt ihr heißen, CCC Dresden einfach.
Ja, ich glaube, das ist C3D2.
Ja, irgendwie so, ja, genau.
Und ja, das soll wohl sehr schön sein.
Ich war noch nie da. Geht jemand von euch hin?
Unklar.
Mal schauen, ob die Zeit reicht.
Aber die haben ja auch ein Chaos-Radio oder so ein freies Radio da dort.
Schönen Grüße gehen raus.
Grüße gehen raus.
Ja, also das ist das nächste.
Dann habe ich gehört, soll es ein Kongress geben.
Aber genau so habe ich das noch nicht gelesen.
Das habe ich nur auf dem Camp gehört.
Also, soll geben ist, glaube ich, einfach sehr, sehr, sehr spekulativ und gerüchteweise.
Deswegen ist da, glaube ich, noch nichts, was wir hier an der Stelle auch nur in irgendeiner Form...
Okay, ja, ich habe nichts gesagt.
Wir können Gerüchte weiter verbreiten,
dass es gerüchteweise in Hamburg stattfinden könnte.
Wenn, wenn die gestatten, aber nicht, nicht genau, das weiß man nicht, ehrlich gesagt.
Also, ich bin auf jeden Fall noch im Stadion des Hoffens und Bangens,
dass dieses Jahr hoffentlich wieder ein Kongress in irgendeiner Form stattfinden kann,
egal wo es ist, aber wäre schon schön, wenn...
Also einer Vorortform, wo dann nicht nur eine Remote-Bühne aufgebaut wird.
Genau.
Und wenn man schon vor Ort ist, kann man auch gleich eine Bühne aufbauen und Remote streamen.
Aber egal, schauen wir mal.
Ja, würde sich zeigen, es ist ja noch ein bisschen hin, aber ich glaube,
alle von uns schauen so ein bisschen auch schon mit den Hufen und sonstigen Körperteilen.
Ja, okay, das kann jetzt irgendwie ein bisschen sehr falsch.
Aber vielleicht sind wir durch alles Huftiere darauf heute hinaus.
Ja, deswegen bin ich auch so okay.
Ja, deswegen, man darf gespannt sein.
Ja, ich würde sagen, machen wir den, machen wir auch heute eine Schleife dran.
Uns bleibt vielleicht nur noch zu sagen, es sei denn, ihr habt noch was?
Ich glaube, wir könnten schon ruhig noch was haben, weil wir haben jetzt...
Ich glaube, wir haben noch Zeit.
Ein bisschen.
Ein bisschen hat noch.
Haben wir schon Musik gespielt?
Vielleicht habe ich die verpasst, aber...
Nein, hören wir nicht.
Wir können am Ende dann schöne Musik spielen.
Ja.
Okay, dann sage ich jetzt auch, was du dir ein Thema habt.
Sonst finde ich auch für die Schleife.
Also, ich habe meine Themen abgearbeitet.
Camp war gut, es gibt die Datenspuren.
Ja, wir haben noch drei Themen im Pad, aber die passen auch für die nächste Sendung, glaube ich.
Ich denke auch.
Ja, dann kann man jemand vorlesen, auf welcher Frequenz wir uns gerade befinden.
Da müssen wir erst mal hinblättern, aber natürlich auf UKW 90,7 in Potsdam und Umgebung.
In Berlin nicht auf 90,7, sondern auf 88,4, megaherz.
Nicht gigaundzwanzigerherz.
Und ich glaube, auf dem digitalen Radio DAW+ sind wir auf FR-BB und/oder 24/3.
Jeden zweiten Monat im Monat, von 21 bis 22 Uhr.
Freien Radio Potsdam.
Danke dafür.
Und zum Schluss hören wir noch ein wunderschönes Song, der da heißt "Tremss" mit SZ geschrieben von Gunnar Uelsen.
Und ja, damit verabschieden wir euch in die Nacht oder in jeder andere Tageszeit,
wenn auch immer ihr uns Zeit zu verrehen hört.
Und wünschen euch viel Spaß, bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
* Musik *